但是事實上我們再去想一想
既然當你都不動心的時候
這個境界存在等於不存在
當你動了心的時候
這個存在你發覺到存在了
那在這邊當然我們不能把它變成說
我是客觀的在認知已經存在的東西
不能這樣子想
當然也不能變成我們一種錯誤的認知
真的我心生則種種法生
以為我生出了這個境界
這個也是錯誤的解讀
而是外面的境跟你的認知
是透過你主觀的意識
也就是你的習氣
你的心意識
甚至講你的業力
的狀態在認知外境
所以你怎麼以為不是外境在決定
而是你主觀的認知在決定
從這個角度我們說一切為心所現
一切為事所變
就是說你對色生香味處法的認知
其實那根本處是你本身的心意識的內涵
跟運作的方式
從這個地方我們就會曉得
凡夫是忘了我對一切的判斷
是我在判斷
然後在這裡面就以為我判斷它是什麼就是什麼
這個就是凡夫的認知
而聖哲很明顯的
他就會他是什麼
我知道他是什麼
這個就慧眼跟一般的肉眼
肉眼天眼還是業力的眼
業報的眼
而智慧眼是實相的眼
也就是慧眼是無我的狀況
沒有主觀意識的分別之下的
現觀的認知
而天眼跟肉眼
是有我們的習氣在裡面的認知
所以你用慧眼用無我
可以如實的它是什麼就是什麼
雖然是由我來發動
由我來認知
但這裡面你很明顯
你把那個我知我見
那個習氣把它放掉
而我們一般用肉眼天眼
就還停留在凡夫業力的狀況下的認知
不管你說對還是不對
有還是非有
或者認為它是由什麼來生起
它是有原因才會變成這樣子的果
還是它沒有原因就生出這樣子的果
我們前面也有講到
外道有種種的說法
基本上至少有六種
分成六類
六種外道
再細分可能變成九十二種之間
但是幾乎都可以分成這六種
就可以把它涵蓋進去
在這裡面我們一定要去知道
聖者對法的認知
它是如實的它是什麼
我知見什麼
因為我是用慧眼在看
不是用習氣的肉眼在看
或者用你過去的業力殘留的天眼在看
所以它就變成說
可以如實去知道這個法到底是什麼
所以它是什麼
是如實的判斷
而我們一般凡夫用分別心來
用業力來的
都是用業力用分別心來判斷
差別是在這個地方
所以他在這邊就告訴我們
彼亦性自性相
妄想自性如是現
也就是說他所看到的
以為它是什麼
其實不管是有還是沒有
都沒有離開妄想
這個指的就是凡夫
指的就是凡夫
那如果說一個聖者
一個已經有慧眼的人
他又落到這裡面去的話
那當然就錯了
所以我剛剛講說彼
應該這邊指的不是聖者
而是指一般的人
就一般的凡夫
一般的凡夫
不管他認為是有性還是無性
其實都源自於他對
像是用妄想來分別
用妄想來判斷
所以在這樣的話
不管他認為有還是沒有
其實都是他的妄想的顯現
他的任何的判斷
都只是妄想的現前
那進一步
你若用你的妄想
用你的分別
這個妄想我們還是回去說
就是分別心
當用我們的分別心
來說或者不說
說有因或者說無因
或者因為我心裡面
認為他這個樣子
那我也不說
還是有因還是無因
這樣子的話
其實不管他說還是不說
他說有還是說無
其實通通還是在妄想裡面
所以這邊他整個
就是要把那個不如實的部分
徹底的要打翻
因為前面大會菩薩
希望佛能夠告訴他們
讓他們能夠離開妄想
能夠如實的去知道一切法
它到底是有性還是無性
能夠如實的去了解
但是很明顯我們也可以知道
我們一般認為有跟沒有
其實只要是停留在
分別意識裡面的
你說有跟沒有都是顛倒
那反過來講
我們如果慢慢能夠
抽離那個分別心
探討的心
分別心就在陷阱裡面分別
探討的心是依著這個分別
再進一步要去追根究底
那這個其實就是錯的在深化
我為什麼要講這個
在這個地方大會
為什麼要這樣講
其實我們很容易犯這種錯
就用我們的分別心要去探討
他到底究竟是什麼
他從哪邊來
而反過來講
如果一個聖者
他是不斷的觀察
他會如實的看到他怎麼來怎麼去
而我們用分別意識
用主觀判斷
你會以為他是什麼
然後就朝那個方向一直去抓
抓著不放
當他被你抓到的時候
你就確定就是這個樣子
這個就是我們凡夫
然後我要否定這個
當然有一點點跟我否定的相應
我就理所當然的把它否定掉
真正的如實觀察
他也不肯定也不否定
他就是清楚的知道
如實的知道
如實的知道有沒有肯定跟否定這種事
有沒有分別
如實就不分別
分別就不如實
這個是聖者跟凡夫一個很重要的
那也是一樣
我們修行
是不是什麼時候能夠拿下
放下你習慣性的分別
習慣性的取捨
習慣性的肯定否定
如果這樣子
你是慢慢的在離開凡夫的境界
因為你離開凡夫的習氣
離開凡夫的分別方式
所以從這個地方
我們又可以去理解到
其實我們一定要慢慢的
因為我們已經知道
我們的分別意識是不如理的
是不會對的
所以你要習慣你慢慢的放下
用你的分別心
在分析什麼
在判斷什麼
《論言經》、《元節經》都在講這個
都在講這個講什麼
所有修行
它一定是有一個次第
而這個次第裡面
最清楚、最簡單、最直接的
還是從止到達歡
到達雙蘊
也就是禪腦
所以我們真要修行
其實先修止
先修止
止什麼
就止你的分別心
你的分別心就是妄想
你的所有想通通是分別心
通通是妄想
所以真要修行
你就先修止
我說停就停
一動我就停
而這個停不是要去否定它
不是要去壓制它
而是知道
又錯了
又是凡夫的習氣
所以我離開凡夫的習氣
用這種方式
就是你覺照
但是不會緊張
你看到了就放
看到了就放
久而久之
你那個止就修成就
因為你的妄想
它就動不了
一動就讓你看到
到最後你就不會被它帶走
你有了這種止妄的程度以後
你那一份本據的覺照
那一份本據的山馬
或者講屁股聲
或者講觀
這時候它就會很自然的出現
這時候就進入觀的階段
然後接著呢
你有止有觀了
你就可以去探討實相
探討因緣
改變因緣
善用因緣
因為止其實只能停
不能動
而觀只能知道
不能改變
所以到最後
真正的境界要禪那
禪那就是止觀上面
也就是說
在實相裡面
去怎麼樣子
去如實的呈現
所以止跟觀
基本上是當然很重要
但是它不是完全
我們也可以這樣講
如果把止觀禪那
對應到三性
止
就是停止
遍濟所執
觀
就是現用
依他起
而
禪那止觀上面
就是應用你的原成實
這樣的話
就可以把這三個東西
跟我們這一部經
或者講後來如來藏
思想所演變出來的
這些大乘的經典
你就可以合起來
很容易合起來修
所以這個其實
說沒有次第
還是有次第
說有次第
沒有次第
那淵間經裡面
你到底要怎麼修法的時候
你若不曉得怎麼修
因為我很想修止
但是發覺修半天使不上力
這時候你可以
也可以試著先修觀
但是很明顯的我們知道
如果你那個止都止不下
那你修觀也叫方便觀
有低層次的觀
基本上是
至少你這時候使得上力
但是那種境界還是很粗肉
絕對不細
我們知道是這個樣子就好
因為我修止
止不下來
我只好修觀
但是我知道
在沒有止的支持下的觀
其實是很粗的觀
千萬不要以為是
我觀它什麼
就以為它是什麼
當然你自己要知道
當你止跟觀都慢慢的
越修越嫻熟的時候
這時候你就可以進一步去探討
實相到底是什麼
這個就到禪那
所以到禪那的時候
這時候就很明顯
我們就曉得聖者到底是什麼
聖者他是什麼
我就如實的知道他是什麼
不屬止也不屬觀
就如實的呈現
而我們這邊的所有對境界
或者對境界判斷的呈現
其實都還是沒有離開
你那個習慣性的分別
習慣性的業力妄想顛倒
所以在這裡面
其實我們不要有太多的判斷
所以他說不說因無因故
這時候在這邊
你說這個像
就你所觀察所要知道的像
你已經不能如實的認知它了
你還能夠判斷
它是從什麼原因促成的嗎
所以這個已經是多餘
所以這邊基本上
再進一步再說明
就是說我們如果要修止觀
就停留在跟進當下限量
就當下的認知上就好
就不需要去探討過去未來
因為你對當下你都把握不住
那接著下去探討未來
其實通通是妄想
這個其實是在提醒我們
所以不管你說它有因無因
其實還是弱在性向見上
也就是說你還是停留在對一切像
認為它有自性沒有自性
在這個上面打轉
就在有無上打轉
這個都還是很粗的
所以這邊告訴我們
第一層你不要去探討有因沒因
也就不要弱到說
我認為它是什麼來造成這樣的結果
先不談這個
然後先在當下裡面
然後來判斷
那由這個地方
你就會進一步去了解什麼叫意境界
就境界不一樣
那境界不一樣是什麼意思
就是說我所認為的境界
因為是由我的分別心來建立起來
我認為它是什麼
那一樣的
別人雖然所原的是相同的東西
但是事實上他看到了
他認為的境界
怎麼跟我不一樣
一樣對一個法對一個現象
我看是這個樣子
我們同樣看一個東西
為什麼我看到這個樣子
他看到跟我完全不一樣
這時候你就知道了
更能夠體會
更能夠去了解到
事實上外法
它的定義是隨著每一個人的心思
每一個人分別心的慣性
在決定
不是有一個真正的外法
從這個地方
既可以不著外法的相
不去執著這個法有自信沒自信
二方面也就不被法轉
外相無相
進一步去知道
原來我的想法我的認知
是跟別人不一樣的
為什麼會這個樣子
你就進一步
更去知道
我對什麼判斷
其實都是我主觀的
也就是我的習氣
業力的呈現而已
我對什麼東西的判斷
都是那時候的業力當下的呈現
而那時候的業力離不開
你過去業力的累積
在這時候的呈現
慢慢的對法也不執著
對自己的分別心也不肯定
不會抓著不放
這樣才能夠慢慢的離開凡夫的習氣
離開我們習慣性的分別的習氣
我執我見的習氣
才能夠慢慢的脫離
所以當你如果只是停留在
我跟你的看法不一樣
為什麼會不一樣
那就會犯無窮過
無窮過就是說
你一探討下去
沒有一個人一樣的
也就是一個境界
可以生無窮的一種解讀
這個叫無窮過
那為什麼有無窮過
為什麼
因為每一個都主觀在認定
每一個在說這個現象的
都用自我意識在說
所以就變成沒完沒了
就找不到一個共識
一個共見
這個就是我們現在凡夫所犯的毛病
而事實上從實相來講
即使有一萬個不同的見解
被觀察的法
它是什麼就是什麼
這個為什麼叫原成實
它本來就老老實實呈現它該呈現的
至於你怎麼判讀
那是你家的事
那我們自以為是
它本來如實的呈現
但是加上我們意識下去
它就不如實
它就不是實相了
就是我們的虛妄像顛倒像
所以從這個地方我們可以慢慢的脫離
我們的凡夫的習氣
其實因為大會菩薩
一直要示尊教導眾生
怎麼樣子能夠離妄
然後見真
就離開那個妄想的判讀
能夠如實的看到諸法的實相
所以從這個地方
他其實自己也在探討
自己也在解讀
他講這個的意思是
一方面要讓佛陀知道
這是怎麼想的
怎麼理解的
那當然講完以後
就是要佛陀來再勘驗一下
他這樣理解對還是不對
那我們也曉得
其實那時候佛經裡面
很多都是弟子說
然後佛來印證
等於是弟子代佛說法
只要佛說OK
如是如是
跟佛自己說沒有兩樣
大會啊
虛浮提啊
這些不管是小聖的
升文的智慧者
或者大聖的菩薩的行者
大部分很多都在表達他的意思
然後由佛來印證
那佛也很淺巧的
常常用這種技法
他知道虛浮提真懂
所以就會問你怎麼想
那虛浮提當然就把他的想法講出來
佛就印證你的想法是對的
就這樣在演戲
所以我們曉得
這個其實都是一種對機說法
那至於佛法
是不是要佛親口說
一點都不重要
真正的佛法
就完全依著實相在談的
如理的在談的
就是佛法
那佛當然他講的
如意者實意者
不意者不妄意者
佛親口說的一定對
但反過來講呢
即使弟子說
只要佛印證的
通通是對
代佛說法
那這個地方
大會其實也在代佛說法
好
接著他又說
那個
如果一般凡夫
還是依著他主觀的意識
主觀的分別
要去判斷些什麼的時候
就會犯無窮的過
無窮的過
就我們剛剛講的
自以為是
那他為什麼會自以為是呢
因為他根本就沒有覺造到
覺知到
真正的法
他的本來面目到底是什麼
他都用他的想法
在認為這個法是什麼
這是最大的問題
所以一個聖者就自覺甚至
就已經
找到了自己本具的那個覺造力
現前
而一個凡夫
都是用我的分別意識
想要去掌握什麼
這個是一個很大的差別
所以
真正的高手
也就是真正的有修行的人
他們在一起
其實都在互補對方的不足
也就是說
每一個人都在講他的心得
那每一個聽起來都在加分
而我們一般凡夫
每一個都在講他的
指我見
也就是他的心得
但是每一個人都互相聽不下去
都認為我自己的理解是最高的
這個就是一個很大的差別
因為一個智者
只要你講的是對的話
他都會進來
而我指我見的
只要他講的不是我的想法
就統統把他否定掉
所以一個覺者、智者、聖者
跟凡夫最大的差別
很明顯的
就是那種我直、我見的
強還是弱
也就是那種我
是不是越來越無我
還是我越來越堅固
那我為什麼要不斷地在講這些
因為很多人其實學佛
學到之後是我越來越硬
越來越堅固
不是越來越軟
那樣子絕對是錯的
就白用功
用功用半天完全不相應
所以這個當然要避免
接著他又說
世尊亦非妄想自性
因性自性相
彼因何妄想非妄想
如實知妄想
這個是在講說
一切事物
就是一切法
它的實相
它的本來面目
絕對不是我們凡夫
所分別、所肯定、所堅持的
那個自性
也就是說
真正的法
它的本來面目
不是我們凡夫的判斷
會相應
不會相應
即使你說起來好像有道理
但是你的道理
僅此一道理
不是實相
你的道理
再怎麼有道理
都是比量
比量就推測出來的
不是如實的了知
如實的見觀
如實的照見
為什麼
因為你所有的判斷
其實是根據在
你對這個法已經執著了
已經以為這個法是法
然後再進一步
認為這個法
它的本質
它的本體
它的自性是什麼
第一步就已經錯了
你所認知的法
你先把那個法
給當成真的法
然後再來探討
這個真的法
它有沒有自性
而事實上
這裡面就是
它的根本在一個我
我認為它是法
然後我進一步要去探討
這個法的自性到底是什麼
這個
再怎麼說
都是妄想
那要怎麼樣子
才能夠達到
讓妄想不是妄想
裡面有答案
當你知道
我的妄想是妄想的時候
這時候
就是開始對的時候
也就是說
一個凡夫的修行
他要能離開妄想
必須先覺照到
我的想是妄想
我的判斷是妄想
這樣才能夠止住妄想
如果我把我的妄想
賦給他通天的本領
就我的妄想
認為這是法
就確定是法
認為法是
自性是有
就是有
自性是沒有
就沒有
那通通是不對的
所以要遠離妄想的話
就要如實地知道妄想
你先知道妄想
你才能離開妄想
知非己理
你的想法
你曉得錯了
你才能放下它
才能離開它
而我們一般凡夫
就看不到自己的妄想
也就看不到
自己主觀
習慣性的分別心
而且通通在依賴他的分別心
在判斷些什麼
那個分別心
那個分別心就是
我們無始以來的無明的顯現
如果用能言經來講
就是我們累生累絕
所養成的狂心
你如果不看到它是狂的
這個笑話說話
你聽那麼多
我們也都知道
正常人說話你會聽
如果這個瀟瀟說話
你不會聽
但是你有把這個感悟
用回來放在自己嗎
我這個身心是很平靜的
這時候
如果有什麼想法
或許還可以依據
如果我這個身心
尤其心
是不平靜的
是充滿著分別
充滿著好惡的
你還能夠相信
你所想的嗎
所以為什麼要修持
為什麼要讓你的身心
先調軸
先靜下來
這個就是要歇那個狂心
歇你的身心的狂亂的息氣
離開那個不如理
作業
沒有放鬆
沒有執著
也就是沒有離開
執著的狀況
這時候其實就少用你的判斷
這時候會比較好
我們最清楚的就是
當我們情緒很強烈的時候
這時候千萬不要做判斷
因為一個EQ低的人
IQ也會常常因為他的EQ太差
而被破壞掉
也就是一個聰明人
當他情緒起來的時候
他會變得一點都不聰明
那你要善用你的聰明
必須先調伏你的EQ
先把情緒身心放鬆以後
這時候你的所有才華
才能夠展現出來
所以修行
其實先修養
修養就控制自己的情緒
先把這個弄好以後
才能夠進一步提升你的
當然我們現在講IQ
其實佛法不是那個IQ
佛法是講智慧
但是當你情緒穩定
這時候其實IQ很容易提升
IQ指的是對入世的掌握
那智慧是同時入世出世都能掌握
因為我們前面也講過了
智慧分三種
世間的智慧
出世間的智慧
出世間的上上智慧
那IQ是世間的智慧
如果你連這一層都沒有訓練過
你怎麼會有出世
或者超出世的智慧呢
當然不可能有
所以再怎麼說
其實我們修行
也就是說要先調整我們身心的剛猛性
那個剛烈的個性
一定要想辦法調轉
否則的話其實再怎麼修
大家都降伏不了自己
更不用說想去設伏別人
因為你如果連自己的情緒都控制不了
你說你有什麼設伏力
當然很難
那一樣的
當你想討論一些道理的時候
其實你首先就必須先把你的情緒給柔軟下來
否則的話你講得再有道理
沒有人會願意聽
所以修行其實智慧先不談
先不用談智慧
先把你的情緒先給控制好
那情緒怎麼控制呢
情緒其實就從呼吸裡面去控制
先讓你的呼吸能夠很順
甚至能夠細慢長
這個是很重要的
所以為什麼修行到最後都要談阿拉巴拉
你把呼吸控制好
你情緒自然就會很穩定
你把呼吸控制得很好的時候
這時候你的思想慢慢就會很細微
然後很清楚
這樣子的話
EQ IQ都同時在提升
所以真正學佛其實是
應該就改變我們IQ EQ一個最直接有效的方法
好
次尊妄想意
所以次性相意
所有的我們為什麼會犯無窮過呢
因為每一個人都用他不同的妄想在判斷
然後判斷以後就認為這個法它是什麼
所以我們會發覺
你的想法跟我的想法
為什麼會有那麼大的出入
因為你也是用你的妄想
我也是用我的妄想
為什麼要去強調無言大慈同體大悲
或者去強調佛佛相同
佛佛性同
佛佛相同
其實就是我們慢慢的把自我的分別意識放鬆了以後
你會發覺原來人同此心心同此理
別人在發表不同意見的時候你會感恩
因為那個角度是你看不到的
當我們的自我放鬆的時候
你都會珍惜你可以聽到不同的意見
但是反過來講
如果自我很強固的時候
只要有人跟你意見不同
你就發脾氣
你就拒絕
所以差別在這個地方
這一段其實是大會
一直在幫眾生提醒
我們其實不斷的在犯相同的錯誤
而那個相同錯誤的根本
就是我們一直用凡夫的分別意識
在判斷
在堅持
在以為他是什麼
所以凡夫之所以為凡夫
就不斷的用便計所值
他這邊是在提醒我們
是這個樣子
我們再往下看
四尊
不相自因
妄想自性相
以迎合各個不妄想
而一乎不如實知
然謂眾生於妄想部
說如妄想相
不如實有
四尊
何故遮眾生
有無有見
是自性既拙
甚至所行既見
既拙
若有見
說空法非性
而說聖至自性至
這邊進一步就從凡
要慢慢的到聖
也就是凡夫所依的因
他認為的因
其實基本上
就是個人的無名息氣
而聖者之所以跟凡夫不一樣
他依的因不一樣
他不是用無名息氣
用妄想分別
而是用我們本具
本來有的覺造力
所以他在判斷的時候
他不是用妄想
他在如實認知
這個法是什麼
就是什麼的時候
他不是用妄想
所以他的判斷
當然很有理由
很自然的就不同於凡夫
為什麼不同於凡夫
因為他不是用妄想
而凡夫是用妄想
也就是根本所依已經不同
所以這個叫不相似因
聖者所用的因
因也就是他判斷事情的根據
是依一致
而凡夫所依的因
是依一世
是根本無名
而聖者所依的因
是本來的清淨
本來的覺造
所以其實我們要離凡入聖
當然這個好像還是有出有入
但是很明顯的
並沒有隻是我們
把我們本來有的東西
我先很清楚的去看到
這是分別妄想
還是這是如實的照見
這個其實是可以理解的
譬如說我看什麼東西
看到了
這是本據的
接著下去
它好漂亮
那不是本據的
那是你的習氣
這時候史上例
你用你的分別意識在判斷
接著下去
通通是分別意識的確定
而剛剛那個看得很清楚
當你不落到分別意識裡面去的時候
你可以保持那一份平等的覺造
繼續覺造
你不會被你的好惡帶走
這個就是聖者跟凡夫
一個很大的差別
同樣的
其實我們只要有在修行
你都會發覺
當你在沒有在打妄想的時候
你會發覺
什麼事也沒有
而且都清清楚楚
當你在打妄想的時候
或者心有所屬
把你的心去關心什麼的時候
這時候相對的
那個造件性就變小變窄
而不是平等的造件
我相信我們修道都會有這個經驗
那一樣的
當你用心在思維的時候
你會發覺會累
但是當你如果依著法在修持
你會發覺好像越修心越專注
在這邊我們再停下來
因為很多人都一直有這個想法
為什麼需要去觀佛的相好
這首先你就沒有如理思維
也沒有依法奉持
你還是在習慣性的取捨裡面
取捨是什麼
我為什麼要想這些
你心根本就沒有動機
不會隨著受起觀
你念到哪邊
唸到哪邊這時候
最如實的是念到哪邊想到哪邊
這叫依法奉持
但是我們是嘴巴動
心不想跟著動
因為它真的有難度
那個有難度是怎麼來
因為你根本就沒有訊息
所以你會發覺使不上力
一次使不上勁
兩次使不上力
你不會去檢討為什麼使不上力
要怎麼樣才能使不上力
你起的想法是什麼
何必這個樣子
這有什麼意義
那不是造作嗎
為什麼還要造作
我們現在不是要不斷的離開造作嗎
你要離開的是不如理
不如實的造作
不是離開造作
所以我們要離開
我們的想法是離開妄想
不是離開你那種能夠覺造如理
去思維的那個東西
因為如果沒有這個東西
你永遠不會對
所以好多東西
我何必唸佛
唸佛幹嘛
但是你如果相信這是佛所說的
佛不會騙我們
我念佛
我就老實唸佛
既然要念佛
我就老老實實念
念久了你就會想為什麼要念佛
但我們一直不老實
一直不想念
所以再念半天還是狂心不歇
還是妄想不斷的繼續打
所以你就當然就懷疑佛
教你念佛有什麼用
所以這個就是用意識心
跟用本覺的心的差別
根本一不一樣
你根本一如果對
依著聖言諒
他講什麼
你就造作
依著聖人告訴你的方法
不要依著你的息氣分別
又依回來根本無明
那就修半天
你還是一樣不相應
這個是一個很重要的分水嶺
所以我們一定要知道
我們一般凡夫因為用好惡用分別
所以對一切法
都沒有辦法如實的知道
而聖智
因為他用智慧眼
那個智慧眼就是如實的看
不用分別
不用我知
不用我見
在看
因為不用我見
所以是正見
因為用如實的看
所以是正知
然後用無我
就是慧眼
用無我的觀察
就叫做智慧眼
所以這三個其實是一個東西
正知、正見、慧眼
是一個東西
我知、我見
我認為是什麼
只要那個我在
那就沒有智慧
你一定是停留在肉眼
在進一步
你如果說息氣裡面
還有比較高的部分
天眼
最多就是這個樣子
天眼、肉眼
還是沒有離開六道誤會
還是在業力裡面的知見
也就是說還是沒有離開
我知、我見
息氣分別的慣性沒有離開
然而為了眾生能夠離開妄想
故所以佛你說
你告訴我們
如妄想像
不如實有
你告訴我們
你們凡夫啊
所有的以為
所有的判斷
所有的認知
其實就只是依據你們的妄想來建立
並沒有如實的看到一切法
它的本來面目
所以叫不如實有
它是什麼
我知道它是什麼
這個是用智慧眼看
如實的認知
而我以為它是什麼
只要有我見在裡面
那就不是聖見
只要有我認為它是什麼
分別它是什麼
就沒有聖知
只要我在裡面
不知道這是我的心
就是心意識的慣性的顯現
那就沒有智慧眼
所以在這邊
佛一直在強調
你認為是什麼
都不如實
這就是要讓我們眾生
真正的離開妄想的一種提醒
我也知道
世尊其實告訴我們
我們只要以為是什麼
都是妄想
都不是如實
也就是說
要我們離開一切的知見
離開一切的以為是什麼
接下來就是他要問的
世尊啊
你為什麼又要遮止
我們這些凡夫眾生
對有跟沒有
對一些法
認為他有自信沒有自信的這種執著
然後又同時又告訴我們
聖哲他用他的智慧
他能夠在所有的境界
所有的現象裡面
去如實的認知
既然你說所有的判斷都不對的
那為什麼你要去強調
聖哲他的判斷是如實的
意思也就是說
我們要放棄凡夫
我們要醫診
或者要掌握到聖哲的知見
這樣不是有取有捨嗎
這樣不是對你的
要處理一切的那種說法
是有一點點矛盾嗎
也就是說
你肯定聖哲的所知所見
是實相是對的
會不會多有見呢
會不會讓我們要學的人
反而去想掌握什麼
抓住什麼
這個真的
我們現在大部分學佛的人
都想去淨土對不對
既然是一切相都虛妄
你為什麼要介紹一個淨土給我們
讓我們有一個用心
有一個去處
所以這邊請求大會菩薩
要佛說出他的本懷
為什麼要去強調這個
因為我們如果停留在
佛說凡一切相皆是虛妄
那我們很容易因為這個樣子
就落到空王裡面去
會覺得我們所有的修行都沒有意義
所以從這個地方告訴我們
只要把那個不對的修掉
那個真的會成顯
好像有真可得
而事實上不是要你去得到那個真
而是如實的認知一切法
回到去認識它是什麼
所以當然從古歷來講
就告訴我們有聖者的
如實能夠認知實相的智慧
也有這樣的果可以證得
要去知道佛的本懷
他不是要你去又建立起一個建
就是說我們曉得凡夫不可得
然後以為聖者可得
不是
聖者沒有得到什麼
聖者只是如實的還原所有法
他的本懷密目
他只是把自我的分別意識放掉
回到你的本覺的相應
這個叫自覺聖智
聖智現前
本覺現前
本覺啟用
所以在這邊其實沒有問題
但是大會菩薩以為可能有點問題
所以說他在這邊是說
佛你說空法非性
而說聖智有自性
這邊是大會的問
他誤解成這個樣子
事實上也不是他誤解
他在幫眾生問
因為他知道要你捨掉凡夫
是要你提起聖者
要抓住這個東西才能夠成聖
而事實上前面也已經講過
聖是什麼
聖是如實的知見
無我的照見
這裡面到底有建立什麼
有增加什麼
祂是什麼
你知道祂是什麼
這裡面沒有得
你只是如實的去知道而已
不是從沒有變成有
從不對變成對
當然從凡夫來講
是從不對變成對
但是你要曉得
修行是把不對拿掉
因為不對根本就不如理不相應
但是我們凡夫會習慣
以為這樣叫對
因為把不對當成對的時候
你永遠不可能對
所以我們只是
其實修行真的是把不對的改掉
把對的讓它呈現而已
就這樣
因為很多人修行修到最後
都以為自己有什麼境界
要加持別人
說我可以加持別人
結果自己加持不了
可以醫別人的病
然後自己病沒有辦法醫
這個都很奇怪吧
完全講不通的道理
你不能消自己的業
你能幫別人扛他的業
完全講不通
或許他可以有很多理由
我發菩薩的心
我願意擔眾生的業
問題你自己的業都擔不了
你有什麼條件擔別人的業
所以其實我們如果有正知見
就不會犯錯
不會犯錯就不會造惡業
敢惡果
就這樣而已
所以修行解脫是什麼
就解脫被綁住的東西
解開綁住我們的東西
我們本來是解脫的
因為錯誤的觀念
錯誤的造作
錯誤的業力
習氣
我們被我們的觀念
業力給捆綁了
現在要曉得
這個是我們錯誤造成的捆綁
把它一個一個解開
你又恢復原來的解脫
但是我們是從本來解脫
起一念無明
那就造出了這樣的結果
等你證明其實這一念無明是錯的
確定
不再起這一念無明
這時候是真正解脫
那解脫其實不是
還不圓滿
真正的圓滿是可以幫每一個被綁住的人
幫他解開
幫他解開不是你幫他解開
你告訴他
你這樣是錯的
應該要怎麼解開
解不解開還是得靠他自己
因為是他自己綁住自己
也只能自己解開自己
所以佛告訴我們這種如實的聖智
其實就是要讓我們
用這個如實的聖智
去解開所有不如理不如法的
我知我見
這個是這幾段所談
所以這一章其實另外一種說法叫
自覺法性章
我們能夠自覺聖智
知道法它到底是什麼
而不是用我們習慣的認知
以為它是什麼就是什麼
那遍濟所知一定要拿開
那什麼是遍濟所知
有我在裡面就是遍濟所知
那反過來講
你如果能夠不用遍濟所知
而依著因緣來看
依著無我的本趣的覺觀來看
慢慢的你就可以從遍濟所知離開
進入一它起
甚至進入原成實
我們今天就談到這邊
不太好講
不好意思
不巧我沒有把它講錯
或者講偏了
感覺好像還可以自圓其說
我們請
吾法者薩都薩瑪亞
滿如寶瑪亞
法者聖功天龍
法帝十大
提督民百萬
使徒使用民百萬
使菩薩用民百萬
阿弗拉等民百萬
撒瓦西丁比布拉
撒撒瓦甘瑪蘇扎
明義之道
之理
仰慕
哈哈哈哈
吾法者萬
撒瓦格達格達
法者民國
撒
法者寶瑪
阿薩瑪亞
薩都
吾
法
吾法者薩都薩瑪亞
滿如寶瑪亞
法者聖功天龍
法帝十大
提督民百萬
使徒使用民百萬
使菩薩用民百萬
阿弗拉等民百萬
撒瓦西丁比布拉
撒撒瓦甘瑪蘇扎
明義之道
之理
仰慕
哈哈哈哈
吾法者萬
撒瓦格達格達
法者民國
撒
法者寶瑪亞
阿薩瑪亞
撒
吾
法
吾法者薩都薩瑪亞
滿如寶瑪亞
法者聖功天龍
法帝十大
提督民百萬
使徒使用民百萬
使菩薩用民百萬
阿弗拉等民百萬
撒
瓦西丁比布拉
撒撒瓦甘瑪蘇扎
明義之道
之理
仰
吾
法
法者萬
撒瓦格達格達
法者民國
撒
法者寶瑪亞
都
阿
吾
法